# Aula 10/3

**Continuação**
**Notação $\Omega$:**

Dizemos que uma função $g(n)$ é $\Omega(f(n))$ se existem constantes positivas $c$ e $n_0$ tais que
\[
    c.f(n) \leq g(n) \quad \forall n \geq n_0
\]

Exemplo:
\[
    g(n) \geq \frac{n^2}{1000},  n \geq 0 \\
    g(n) = \Omega (n^2)
\]

**Melhor caso:**

Linha |Execução | Consumo de tempo
--- | --- | ---
0 | $1$ | $t_0$
1 | $n$ | $n.t_1$
2 | $n-1$ | $(n-1).t_2$
3 | $n-1$ | $(n-1)t_3$
4 | $\geq n-1$ | $\geq (n-1).t_4$
5 | $0$ |
6 | $0$ |
7 | $n-1$ | $(n-1).t_7$
8 | $n-1$ | $(n-1).t_8$

\[
    (t_1+t_2+t_3+t_4+t_7+t_8).n + t_0 -t_2-t_3-t_4-t_7-t_8 \\
    \geq c_1'.n +c_2' \Rightarrow \Omega(n)
\]

A função ordena por inserção, consome pelo menos $\Omega(n)$ unidades de tempo e no máximo $\mathcal{O}(n^2)$.

**Notação $\theta()$:**

Sejam $f(n)$ e $g(n)$ funções dos inteiros nos reais. Dizemos que $f(n) = \theta(g(n))$ se
\[
    f(n) \text{ é } \mathcal{O}(g(n)) e f(n) = \Omega(g(n))
\]
ou existem $c1, c2, n0$ tais que
\[
    c_1.g(n)\leq f(n) \leq c_2(g(n)) \quad \forall n\geq n_0
\]

Lembra que quando dizemos que um algoritmo $\mathcal{A}$ é $\theta(n)$ e outro $\mathcal{B}$ é $\theta(n.log \ n)$, estamos dizendo que $\mathcal{A}$ é assintoticamente ("n grandes") mais eficiente que $\mathcal{B}$. Lembre que há constantes escondidas!

Exemplo:

$\mathcal{A}$ consome $100.n$ unidades de tempo $\rightarrow \theta(n)$

$\mathcal{B}$ consome $n.log_{10} \ n$ unidades de tempo $\rightarrow \theta(n.log \ n)$

O algoritmo $\mathcal{A}$ só executa menos unidades de tempo que $\mathcal{B}$ para $n > 10^{100}$ (1 googol)

Desde o big Bang se passaram $4.10^17s$. O número de átomos do universo é estimado entre $4.10^{78}$ e $6.10^{79}$.

Em geral, um algoritmo $\theta(n)$ ou $\theta(n.log \ n)$ com constantes razoáveirs é eficiente.

* eficiente = polinomial
* $\theta(n^2)$ pode ser satisfatório.
* $\theta(2^n)$ dificilmente é aceitável.

\[
    \begin{array}{lr}
        \mathcal{O}(n) : \text{ linear} \\
        \mathcal{O}(n^2) : \text{ quadrático} \\
        \mathcal{O}(n^3) : \text{ cúbico} \\
        \mathcal{O}(2^n) : \text{ eponencial} \\
    \end{array}
\]

**Análise do caso médio:**

SUpomos que a entrada é uma permutação de 1 a n escolhida com probabilidade uniforme.

Qual o número esperado de execuções das linhas 4-6?

Para cada $j$ o número de t de vezes que a linha 4 executa é $1\leq t \leq j$

Para um $x$ na posição $j$ executamos o loop:

* 1 vez se $x > A[j-i]$ (maior de $A[1\dots j]$)
* 2 vezes se $x$ for o 2o maior

$\quad \ \ \vdots$

* j vezes se $x$ for o menor

Como a chance de cada situação é igula, tempos uma distribuição uniforme de 1 até j vezes que executaremos o loop. Portanto a probabilidade de executar t vezes  é $\frac{1}{j}$.

Assim o número esperado de execuções das linhas 4(5, 6) é:

\[
    = 1.\frac{1}{j} + 2$\frac{1}{j}$ + \dots +j.\frac{1}{j} \\
    = \frac{1}{j} (1 + 2 + \dots +j) \\
    = \frac{1}{j} (1 + 2 + \dots +j) \\
    = \frac{1}{j} (j.\frac{(1+j)}{2})
    = \frac{1}{j} (j.\frac{(1+j)}{2}) \\
    = \frac{(1+j)}{2}
\]

Com isso, o número esperado de execuções das linhas 4-6 em todas as iterações $j = 2, 3,4 \dots, n$
\[
    \sum^n_{j=2} \frac{(1+j)}{2} = \frac{1}{2}. (3 + 4 \dots + n+1) \\
    = \frac{(n-1).(n+4)}{4}
\]

Ordenação por inserção tem um consumo de tempo no caso médio dado por
\[
    t_0 + (t_1+t_2+t_3+t_4+t_7+t_8).n - (t_2+t_3+t_4+t_7+t_8) + (t_4+t_5+t_6).\frac{(n-1).(n+4)}{4}
\]

Portanto no caso médio a ordenação por inserção é $\theta(n^2)$.

### Divisão e conquista
    CLRS 2.3, 4.1, 4.2

É um paradgma de projeto de alforitmos que envolve os seguintes passos:

1. **Divide** o problema em subproblemas
2. **Conquista** resolve recursivamente os subproblemas
3. **Combina** junta as soluções dos subproblemas para gerar a solução da instância original.

Vamos exemplificar o uso da técnica com o algoritmo **Mergesort**.

1. **Divide:** Divide a sequência de n elementos em duas susquências de aproximadamente $\frac{n}{2}$.
2. **Conquista:** ordena recursivamente as subsequências
3. **Combina:** intercala as subsequências ordenadas obtendo a sequência original ordenada.

##### _Mergesort (A, p, r)_

Rearranja os elementos de $A[p \dots r]$ para ordenação

```
    1. se p < r
    2.    q <- floor((p+r) / 2)
    3.    Mergesort (A, p , q)
    4.    Mergesort (A, q+1, r)
    5.    Intercala (A, p , q, r)
```

A função Intercala receve o vetor A e três índices $p \leq q \leq r$ tais que $A[p\dots q]$ e $A[q+1 \dots r]$ estão ordenados e rearraja os elementos de A de forma que $A[p \dots r]$ fique ordenado.

Exemplo:

Dado

12 | 25| 33 | 67 | 98 | llll| 20 | 41 | 43 | 95 | 102 | 110
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---| ---| ---|

Saída

12 | 20| 25 | 33 | 41 | 43 | 67| 95 | 98 | 102 | 110
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---| ---| ---|

Para intercalar pegamos um ponteiro pro começo de cada subsequência e analisamos os número de 2 em 2 e ordenamos, precisa se pensar no caso de quando uma das subsequências ter sido percorrida por copleta.

##### Intercala (A, p, q, r)
```
    0. B[p ... r] é um vetor auxiliar
    1. para i <- p até q faça
    2.    B[i] <- A[i]
    3. para j <- q+1 até r faça
    4.    B[j] <- A[r-j+q+1]
    5. i <- p
    6. j <- r
    7. para k <- p até r faça
    8.    se B[i] <= B[j] e i <= q
    9.        A[k] <- B[i]
    10.       i <- i+1
    11.   senão
    12.       A[k] <- B[j]
    10.       j <- j-1
```
