# Aula 24/03

### Quicksort Aleátorizado

A ideia é evitar o pior caso sorteando o elemnto para ser utilizado como pivô.

Particione_Alea (A, p, r)
```
1. i <- Ransom (p, r)
2. A[i] <-> A[r]
3. devolve Particione (A, p, r)
```

Quicksort_Alea (A, o , r)
```
1. se p < ir
2.    q <- Paricione_Alea (A, p, r)
3.    Quicksort_Alea (A, p, q-1)
4.    Quicksort_Alea (A, q+1, r)
```

**Consumo de tempo esperado**

Seja $X:$ número de comparaçõesc3s3cutadas na linha 4 do Particione.

Observe que $X$ é uma variável aleatória.

Teme $X_{ab}$ a variável aleatória binária com interpretação

$X_{ab}  = 1$ sse $a$ e $b$ são comparadas na linha 4

\[
    X = \sum^{n-1}_{a=1} \sum^n_{b = a+1} X_{ab}
\]
$a$ e $b$ serão comparados se e somente se $a$ ou $b$ forem escolhidos para pivô antes que qualquer outro elemento do $[a, b]$.

Se a função Random é boa,
\[
    Pr \{ x \in [a, b] \text{ ser pivô} \} = \frac{1}{b-a+1} \\
    Pr {X_{ab} = 1} = \frac{2}{b-a+1} \\
    E[X] = 2n (1 + \ln n)
\]

### Problema: K-ésimo menor elemento

Dado $A[1\dots n]$ e $1 \leq k \leq n$ encontre o k-ésimo menor elemento de k.

Vamos supor que A não tem elementos repetidos.


22 | 99 | 32 | 38 | 34 | **33** | 11| 97
---| ---| ---| ---|-|-|-|-|

$\quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \uparrow 4º$

Se estiver ordenado é trivial.

Um caso especial é o de achar a mediana do vetor, ou seja, o elemento que deixa cerca de metade dos elementos de cada lado.
* se n é ímpar $\frac{n+1}{2}$
* se n é par $\frac{n}{2}$

#### Primeira Solução**

Select_Orb(A, n, k)
```
1. Ordene (A, n)
2. devolve (A[k])
```
Consumo de tempo: $\theta (n\log n)$

#### Segunda Solução
Se k = 1 ou k = n

Menor (A, n)
```
1. min <- A[i]
2. para i <- 2 até n faça
3.    se A[i] < min
4.        min <- A[i]
5. devolve min
```
Consumo de tempo $\theta (n)$

Se k = 2

SegMenor (A, n)
```
1. menor <- min {A[1], A[2]}
2. segmenor <- max {A[1], A[2]}
3. para i <- 3 até n faça
4.    se A[i] < menor
5.        segmenor <- menor
6.        menor <- A[i]
7.    senão se A[i] > segmenor
8.        segmenor <- A[i]
9. devolve segmenor
```
#### Terceiro Solução

Select_Alea (A, p, r, k)
```
1. se p = r (k = 1)
2.    devolve A[p]
3. q <- Particione_Alea (A, p, r)
4. se k = q - p + 1
5.    devolve A[q]
6. se k > q - p + 1
7.    devolve Select_Alea (A, q+1, r, k)
8. senão devolve Select_Alea (A, p, q-1, k)
```

**Consumo esperado**

$X(n)$: o consumo de tempo esperado para uma instância de n elementos.

O Particione_Alea devolve com igual probabilidade qualquer valor de $p \leq q \leq r$. Assim, para qualquer $q \leq i \leq n$ $A[p \dots q]$ tem $i$ elementos com probabilidade $\frac{1}{n}$.

Seja $X_i = \{A[p\dots q] \text{ tem i elementos}\}$

Vamos estimar $X(n)$. É natural imaginar que $X(n)$ é crescente, ou seja, quanto maior a instância maior o tempo esperado.

\[
    X(n) \leq \sum^n_{i=1} X_i.X(\max\{i-1, n-i\}) + \mathcal{O}(n) \\
    E[X(n)] \leq E[\sum^n_{i=1} X_i.X(\max\{i-1, n-i\}) + \mathcal{O}(n)] \\
    = \sum^n_{i=1} E[X_i.X(\max\{i-1, n-i\})]+ \mathcal{O}(n) \\
    \sum^n_{i=1} E[X_i].E[X(\max\{i-1, n-i\})] + \mathcal{O}(n) \\
    \sum^n_{i=1} \frac{1}{n}.E[X(\max\{i-1, n-i\})] + \mathcal{O}(n)
\]
Observe que
\[
    \max\{i-1, n-i\} = \begin {cases}
    n - i, & i \leq \left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor \\
    i -1, & i > \left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor \end{cases}
\]
Então
\[
    = \frac{1}{n}\left(E[X(n-1)] + E[X(n-2)] \dots E[X(\left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor)]+ \dots + E[X(n-2)] + E[X(n-1)]\right) + \mathcal{O} (n) \\
    E[X(n)] \leq \frac{2}{n}\sum^{n-1}_{i = \left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor} E[X(i)] + \mathcal{O}(n)
\]
Vamos provar que $E[X(n)] \leq c.n$
\[
    E[X(n)] \leq \frac{2}{n}\sum^{n-1}_{i = \left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor} E[X(i)] + an \\
    \overset{HI}{\leq} \frac{2c}{n}\sum^{n-1}_{i = \left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor} i + an
\]
\[
    = \frac{2c}{n}\left(\frac{
    \left( n-1- \left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor
    \right)
    \left(
    \left\lfloor\frac{n}{2}\right\rfloor + n-1
    \right)
    }{2}\right) + an \\
\]
\[
    \leq \frac{c}{n} \left(\frac{3n^2}{4} + 3n -\frac{n}{2} - 2 \right) + an \\
    \leq \frac{c}{n} \left(\frac{3n^2}{4} + \frac{5n}{2} \right) + an \\
    \leq \frac{3}{4}cn + \frac{5}{2}c + an \\
    = cn - \left(\frac{cn}{4} - \frac{5c}{2} - an\right) \\
    \leq cn \text { sse } \frac{cn}{4} - \frac{5c}{2} - an > 0 \\
    n\left(\frac{c}{4} - a \right) > \frac{5c}{2}
\]
Se tomarmos $c >4a$

Quando $n > \frac{\left(\frac{5c}{2}\right)} {\left(\frac{c}{4} - a \right)}$. A expressão é positiva.

A conclusão final é que o consumo de tempo esperado do Select_Alea é $\mathcal{O}(n)$

**CURIOSIDADE:** Existe um alforitmo determinístico (não aleatório) linear para o Select.
