# Aula 29/03

**Ordenar em tempo linear?**

Se o algoritmo de ordenação é baseado em comparações a resposta é **NÃO**.

Qualquer algoritmo vaseado em comparações pode ser visto como uma árvore de decisão.

Exemplo:

| $x_1$ | $x_2$ | $x_3$|
--|-|-

\[
    x_1 \leq x_2 \\
    s \swarrow \quad \quad \quad\searrow n\\
    x_2 \leq x_3 \quad \quad \quad \quad \quad x_1 \leq x_3 \\
    s \swarrow   \quad \searrow n \quad \quad \quad \quad \quad s \swarrow  \quad \searrow n \\
    x_1 \leq x_2 \leq x_3  \quad \quad x_1 \leq x_3  \quad \quad x_2 \leq x_1 \leq x_3  \quad x_2 \leq x_3
\]

Note que a árvore, para ordenar n elementos, deve ter pelo menod $n!$ folhas, umapara cada uma das permutações dos $n$ elementos. O xonsumo de tempo máximo do algoritmo é dado pela altura da árvore de decisão.

QUal é a menor altura que uma árvore com k folhas pode ter?

Prop.: Uma árvore binária de altura h tem no máximo $2^k$ folhas.

Prova: Indução na altura $h$

h = 0 , 1 folha OK

\[
    O\\
    \swarrow  \ \searrow \\
    T_1 \quad \quad T_2
\]

Note que a altura de $T_1$ e $T_2$ são \leq h-1. Pela HI, #folhas em $T_1 \leq 2^{h-1}$ e $T_2 \leq 2^{h-1}$. Então #folhas $\leq 2.2^{h-1} \leq 2^h$

Com isso, como a árvore de decisão deve ter $n!$ folhas, sua altura deve ser

\[
    h \geq \lg (n!) \\
    (n!)^2 = \prod^{n-1}_{i = 0} (n-1)(i+1) \geq \prod^{n-1}_{i = 0} n = n^n \\
    h \geq \lg (n!) \geq \lg (n^\frac{n}{2}) = \frac{1}{2} \lg n = \Omega (n\lg n)
\]

Outro jeito de ver isso é usando a fórmula de Stirling:
\[
    n! = \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n +\left(1 + \theta\left(\frac{1}{n}\right)\right) \\
    h \geq \lg (n!) \geq \lg (\frac{n}{e})^n = n \lg n - n \lg e = \Omega (n\lg n)
\]  

**Conclusão**:

O consumo de tempo de qualquer algoritmo de ordenação baseado em comparação é $\Omega (n\lg n)$.

Mas, se tivermos mais informações da entrada é possível construir algoritmos lineares.

### Counting Sort

Receve n, k, um vetor $A[1\dots n]$ onde cada elemento é um inteiro em [1\dots k] e devolve A ordenado.

CountingSort (A, n, k);
```
0. vetor B[1...n], vetor C[1...k]
1. para i <- 1 até k faça
2.     C[i] <- 0
3. para i <- até n faça
4.     C[A[i]] <- C[A[i]]+1
5. para i <- 2 até k faça
6.     C[i] <- C[i] + C[i-1]
7. para i <- n decrementando até 1 faça
8.     B[C[A[i]]] <- A[i]
9.     C[A[i]] <- C[A[i]] - 1
10. para <- i até n
11.    A[i] <- B[i]
```
Análise

* Linhas 1 e 2: $\theta (k)$
* Linhas 3 e 4: $\theta (n)$
* Linhas 5 e 6: $\theta (k)$
* Linhas 7, 8 e 8: $\theta (n)$
* Linhas 10 e 11: $\theta (n)$

O consumo de tempo é $\theta(n+k)$. Se $k = \mathcal{O}(n)$ o algoritmo é linear.

### Bucket Sort

Dados n números no intervalo $[0, 1)$ ordene os números.

$0.12$ |$0.42$ |$0.35$|$0.17$|$0.08$|$0.85$|$0.74$|$0.43$|$0.15$|$0.38$
-|-|-|-|-|-|-|-|-|-

Dividimos os números em n listas $[\frac{i}{n}, \frac{i+1}{n}), \quad i = 0, \dots, n$

BucketSort(A, n)
```
0. Cria n listas B[i]
1. para i <- 1 até n faça
2.      B[i] <- Nil
3. para i <- 1 até n faça
4.      Insere (B[ceil(n * A[i])], A[i])
5. para i <- 1 até n faça
6.      Ordene (B[i])
7. A <- Concatena (B, n)
```

Análise

* Linhas 1 e 2: $\theta (n)$
* Linhas 3 e 4: $\theta (n)$
* Linhas 5 e 6: $?$
* Linhas 7: $\theta (n)$

Consumo de tempo

O piot caso é quando todos os elementod de A estão em uma mesma lista B[i]. Vamos supor que os números são uniformemente distribuídos no intervalo $[0,1)$

Seja $X_i :=$ número de elementos na lista B[i]

$X_i$ é uma variável aleatória.

Seja $X_{ij} = 1 \Leftrightarrow A[j]$ entrou na lista $B[i]$.

Observe que \[X_i = \sum^n_{j=1}X_{ij}\]

Vamos chamar de $Y_i$ o consumo de tempo para ordenar a lista $B[i]$.

Observe que $Y_i \leq X_i^2$.

\[
    E[Y_i] \leq E[X_i^2]  \leq E\left[\left(\sum^n_{j=1}X_{ij}\right)^2\right] \\
    E\left[\sum^n_{j=1}\sum_{k=1}^n X_{ij}X_{ik}\right] = E\left[\sum^n_{j=1}X_{ij}^2 + \sum^n_{j=1}\sum_{k\neq j} X_{ij}X_{ik}\right] \\
    = \sum^n_{j=1}E[X_{ij}^2] + \sum^n_{j=1}\sum_{k\neq j}E[X_{ij}X_{ik}]
\]
Como $Pr\{X_{ij} = 1\} = \frac{1}{n}$ e $Pr\{X_{ij} * X_{ik} = 1\} = Pr\{X_{ij} = 1\} * Pr\{X_{ik} = 1\} = \frac{1}{n^2}$

\[
    = \sum^n_{j=1}\frac{1}{n} + \sum^n_{j=1}\sum_{k\neq j}\frac{1}{n^2} = 1 + n(n-1)\frac{1}{n^2} = \frac{2n-1}{n} = 2 - \frac{1}{n}
\]

Se $Y$ é o consumo de tempo para ordenar as n listas:
\[
    Y = \sum^n_{i=1} Y_i
\]
Portanto
\[
    E[Y] = \sum^n_{i=1} E[Y_i] \leq \sum^n_{i=1} 2 - \frac{1}{n} = \mathcal{O}(n)
\]

O consumo de tempo esperado do BucketSort, quando os elementos estão bem sitribuídos no intervalo, é $\theta (n)$

### RadixSort

Dados n números inteiras com dígitos

$417$ | $291$|$382$|$411$|$900$|$725$|$752$|$831$|$419$|$207$
-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
Ordenando pelo digito menos significativo:

$900$ | $291$|$411$|$831$|$382$|$752$|$725$|$417$|$207$|$419$
-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|

Ordenando pelo 2º digito menos significativo:

$900$ | $207$|$411$|$417$|$419$|$725$|$831$|$752$|$382$|$291$
-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|

Ordenando pelo 3º digito menos significativo:

$207$ | $291$|$382$|$411$|$417$|$419$|$725$|$752$|$831$|$900$
-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|

RadixSort(A, n, d)
```
1. para i <- 1 até d faça //1 é o menos significativo
2.      Ordene (A, n, i)
```
Podemos usar dez listas uma para cada valor do dígito i, e concatenar as listas na saída

Se d é uma constante, o RadixSort é $\theta(n)$
