# Aula 07/04

### Hashing

Implementar um conjunto dinâmico: inserções, remoções e buscas

 Estrutura | Inserção | Busca | Remoção
 -|-|-|-|
 Vetor desordenado | busca + $\theta(1)$ | $\theta(n)$ | busca + $\theta(1)$
  Vetor ordenado | $\mathcal{O}(n)$ | $\mathcal{O}(\log n)$ | busca + $\mathcal{O}(n)$
 Lista ligada desordenada| busca + $\theta(1)$ | $\mathcal{O}(n)$ | busca + $\theta(1)$
 Lista ligada ordenada |busca + $\theta(1)$ | $\mathcal{O}(n)$ | busca + $\theta(1)$
 ABB balanceada | $\mathcal{O}(\log n)$ | $\mathcal{O}(\log n)$ | $\mathcal{O}(\log n)$

 No hashing as operações serão umplementadas em tempo esperado $\mathcal{O}(1)$.

 Uma tabela de hashing (espalhamento) é uma tavela em que os elementos que podem estar no consjunto são divididos para facilitar a busca.

* Relembrando:

    $U$ : conjunto universo

    $h: U \rightarrow \{0\dots m-1\}$ que diz em que posição da tabela devo armazenar cada elemento.

    $m$ : tamanho da tabela

* Por exemplo:

    U : alunos da USP

    $h(x) = x.NUSP % 1000$

**Será que é uma boa ideia?**

* Exemplo:
    Se  quisermos armazenar os ~ 90 alunos de MAC338 nesta tabela (que tem 1000 posições)

    Probabilidade de todos cairem em uma "caixinha" diferente
    \[
        1.\frac{999}{1000}.\frac{998}{1000}.\frac{997}{1000} \dots \frac{910}{1000}
    \]

    Ela é bem baixa. Principio do Aniversário.

Colisão: é quando duas chaves distintas do universo compartilham o mesmo valor da função de hash. Ex: $h(9297982) = h(8535982)$

Geralmente escolhemos m (o tamanho da tabela) próximo do número de elementos que serão armazenados.
Ex: m = 100, h = NUSP % 100.

**Como tratar colsões?**

* Cada posicão da tabela de Hash contém uma lista ligada.

* Insere na primeira posição vazia e faz o lazy deletion. Tempo amortizado é constantw

**Como escolher uma boa função de hash?**

* $h(x) = x \mod{m}$, $m$ é um número primo distante de potências de 2.

    Ex.: Escolhi 97. No caso do NUSP não é com.

> Idealmente queremos chaves bem distribuidas

* $h(x) = \left\lfloor m. frac(xA)\right\rfloor$, onde $A$ constante Knuth sugere escolher $A = \frac{\sqrt{5} - 1}{2}$

* Hashing universal

    Seja  $U$ : conjunto universo de todas as chaves, $n$ : número de elementos na tabela e $\mathcal{H}$ : conjunto de funções de $U \rightarrow \{0, \dots, n-1\}$

    Se para cada par de chaves distintas $k, l \in U$ o número de funções $h$ em $\mathcal{H}$ tais que $h(k) = h(l)$ é no máximo: $\frac{|\mathcal{H}|}{n}$. Então $\mathcal{H}$ é uma **coleção universal** de hashing para $U$ e $n$.

    Das formas anteriores ficam muito mais fácil gerar chaves com o mesmo valor de hash.

    **Teorema** Seja $u\in U$, $S \subseteq U$ tal que $|S| \leq n$ e $\mathcal{H}$ uma solução universal para $U$ e $n$. Se $h$ é escolhida aleatoriamente em $\mathcal{H}$ e $X$ é o número de elementos de $S - \{u\}$ que colidem com u.

    \[
        \mathbb{E}[X] \leq 1
    \]  

    _Prova_:
    \[
        S = \{s_1, s_2, \dots, s_t, u\} \\
        X_i := \begin{cases} 1 & h(s_i) = h(u)\\ 0 &\text{ caso contrário}\end{cases} \\
        X = \sum^t_{i=1}x_i \\
        \mathbb{E}[X] = \mathbb{E}\left[\sum^t_{i=1}X_i\right] = \sum^t_{i=1} \mathbb{E}[X_i]
    \]  

    Como escolhemos $h$ aleatoriamente em $\mathcal{H}$ e o número de funções que causam colisão é \leq $\frac{|\mathcal{H}|}{n}$
    \[
        Pr\{x_i = 1\} = Pr\{h(s_i)=h(u)\} \leq \frac{\frac{|\mathcal{H}|}{n}}{|\mathcal{H}|} = \frac{1}{n}
    \]

    Assim,
    \[
        \mathbb{E}[X] \leq \sum^t_{i=1}\frac{1}{n} \leq 1, \quad |S| \leq n
    \]

**Como constuir uma coleção universal de funções de hash?**

Seja p um primo tal que $U \subseteq \{0. \dots, p-1\}$
\[
    \mathbb{Z}_p = \{0,1, 2, 3, \dots, p-1\} \\
    \mathbb{Z}^ * _ p = \{1, 2, 3, \dots, p-1\}
\]

Vamos definir para cada $a \in \mathbb{Z}^ * _ p$, $b \in \mathbb{Z}_ p$
\[
    h_{a,b}(k)= ((ak + b) \mod p ) \mod n
\]

* Exemplo: p = 13
\[
    h_{5,7}(x) = ((5x + 7) % 13) % n \\
    h_{12,0}(x) = (125x + 0) % 13) % n
\]

Definimos $\mathcal{H} = \cup_{a,b} h_{a, b}$

$\mathcal{H}$ tem $p(p-1)$ funções de hash.

**Teorema**: $\mathcal{H}$ é uma coleção universal

Temos que provar que para $k, l \in U, \ k \neq l$, o número de funções $h$ em $\mathcal{H}$ que $h(k) = h(l)$ é $\leq \frac{|\mathcal{H}|}{n}$

Dado $h_{a, b} \in \mathcal{H}$
\[
    h_{a, b}(k) = (\underbrace{(ak + b) \mod p}_{r}) \mod n \\
    h_{a, b}(l) = (\underbrace{(al + b) \mod p}_{s}) \mod n \\
\]

Chamemos $\begin{array}. r = ak + b \mod p \\
s = al + b \mod p\end{array}$, $\quad r-s = a(k-l) \mod p$. Sabemos  que $a\neq 0$, $k \neq l$ e $p$ é primo, então $a(k-l) \neq 0 \mod p$, ou seja, $r\neq s$.

Então, só pode haver colisão quanod fazemos $\mod n$.

Cada par $a, b$ resulta num par distinto $r, s$, pois $a$ e $b$ podem ser determinado a partir de $r$ e $s$.
\[
    a = ((r - s)((k- l)^{-1} \mod p)) \mod p \\
    b = (r - ak) \mod p
\]

Cada um dos $p(p-1)$ pares $a, b \ (a\neq 0)$ resulta em $p(p-1)$ pares $r, s \ (r\neq s)$. Existe uma bijeção entre $(a, b)$ e $(r, s)$.

Quantos pares $(r, s)$ colidem em $\mod n$, ou seja, $r-s = 0 \mod n$?

Para isso acontecer $s = \{r + 2n, r+3n, \dots r + (p-1)n\}$

Para $r\in \mathbb{Z}_p$ há $\left\lfloor \frac{p-1}{n} \right\rfloor$ valores $s$, $r \neq s$, tais que $s = r \mod n$

Logo, há
\[
    p \cdot \left\lfloor \frac{p-1}{n} \right\rfloor \leq \frac{p(p-1)}{n} = \frac{|\mathcal{H}|}{n}
\]

pares $(r, s)$, $r \neq s$, tais que $r = s \mod n$. Pela bijeção entre $(r, s)$ e $(a, b)$ sabemos que há $\leq \frac{|\mathcal{H}|}{n}$ funções de hash em $\mathcal{H}$ tais que $h(k) = h(l)$.
