# Aula 7/06

## Analise amortizada

Muiras vezes a análise de um algoritmo no pior  caso ou no caso médio não reflete corretamente o que está acontecendo. A técnica de análise amortizada permite fazer uma análise mais precisa nestas situações. Temos 3 métodos principais:

* agregado

* créditos

* potencial

Vamos mostrar através de exemplos como funcionam

### Contador binário
 queremos implentar um contador binário formado por n bits (inicialmente zero) representado por um vetor $v[1\dots n]$

Incrementa(V, n)
```
1. i <- 1
2. enquanto i <= n e v[i] = 1 faça
3.      v[i] <- 0
4.      i <- i + 1
5. se i <= n
6.      então v[i] <- 1
```

Consumo de tempo: $\mathcal{O}(n)$

Se o contador começa zerado, ele dará uma volta completa depois de $2^n$ execuções da funcão Incrementa.

Consumo de temop para uma volta completa é $\mathcal{O}(n2^n)$


Observe que o número de bits olhados no vetor V varia em cada Incrementa.

* 1 bit -> **0**0000

* 2 bits -> **10**000

* 1 bit -> **0**1000

* 3 bits -> **11**000

* 1 bit -> **0**0100

* 2 bits -> **10**100

* 1 bit -> **0**1100

* 4 bits -> **111**00

**Método agregado**

Custo para a volta completa é dado pelo número de vezes que os bits são mudados

* 1o bit mudou $2^n$ vezes

* 2o bit mudou $2^{n-1}$ vezes

* 3o bit mudou $2^{n-2}$ vezes

\[ \vdots \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad\]

* (n-1)o bit mudou $4$ vezes

* (n)o bit mudou $2$ vezes

Custo total é

\[
    2^n \leq 2 + 4 + \dots + 2^{n-2} + 2^{n-2} + 2^n = 2^{n+1} - 2 < 2.2^n \\
    \theta(2^n)
\]

O custo amortizado por execução do Incrementa é $\theta(1)$.

**Método por crédito**

Cada execução do Incrementa atribuímos um número constante de créditos que serão usados para "pagar" as mudanças de bit.

No nosso caso, cada execução da Operação Incrementa gera 2 créditos.

1 crédito é usado para pagar a mudança de bit na linha 6. O outro fica "guardado" sobre o bit que foi alterado naquela linha.

Com isso, cada bit que está com o valor 1 tem um crédito associado que é descontado quando, na linha 3, ele vira zero.

Observe que o número de créditos armazenado em cada instante é dado pelo número de bits com valor 1 e portanto não negativo.

O custo amortizado do Incrementa é o número de créditos associados à operação, no caso 2, portanto, $\theta(1)$.

**Método potencial**

Definimos uma função no estado da estrutura de dados que estamos estudando.

No nosso exemplo,

* $\phi(V):$ número de bits que valem 1

* $V_i:$ estado do vetor após o i-ésimo incrementa

\[
    \phi(V_0) = 0 \\
    \phi(V_i) \geq 0 \forall i
\]

Seja

* $c_i:$ número de bits alterados na i-ésima execução do Incrementa

* $t_i:$ número de bits zerados. $c_i = t_i + 1$

O custo amortizado é dado por $\hat c_i$ é dado por:

\[
    \hat c_i = c_i + \phi(V_i) - \phi(V_{i-1})
\]

Note que,
\[
    \phi(V_i) \leq \phi(V_i-1) - t_i + 1 \\
    \hat c_i  \leq t_i + 1 - t_i + 1 \leq 2
\]

Exemplo: Pilha, operações  Empilha e desempilha, algoritmo de Graham

### Tabelas dinâmicas

Considere um vetor inicialmente vazio em que são feitas apenas inserções. Na primeira inserção é alocado 1 elemento e feita a inserção. Em cada iteração, se o vetor está cheio é alocado um vetor com o dobro do tamanho, copiado e liberado o antigo. Observe que uma inserção pode ter um pior caso de custo alto, pois teremos realocação.

Custo de inserção é

* $c_i$ = $\begin{cases}
    1 \quad \text{ se i não é potência de 2} \\
    i + 1 \quad \text{ se i é potência de 2}
    \end{cases}$

**Método agregado:**

Contabiliza o custo de n inserções.
\[
    \sum_{i=0}^{n-1} c_i = n + \sum_{k=0}^{\left\lfloor \log n \right\rfloor} 2^k = \\
    n + 2^{\left\lfloor \log n \right\rfloor + 1} - 1 \leq n + 2.2^{\log n} = 3n
\]

Com isso, o custo amortizado é \leq 3, e portanto $\theta(1)$

**Método de crédito:**

Chamamos de item novo um item inserido após a última alocação. Um item velho é um item que já estava presente.

Observe que, em cada momento o número de itens novos é menor igual o número de itens velhos. Quando o vetor fica cheio, os números são iguais.

Atribuímos $3$ créditos por inserção

* $1$ paga a inserção
* $2$ ficam sobre o item

No momento da realocação cada item novo paga a sua realocação e a de um velhos.

**Método de Potencial**

Definir $\phi(T_i)$ tal que $\phi(T_i) \geq 0$ e analisar
\[
    \hat c_i = c_i + \phi(T_i) - \phi(T_{i-1})
\]

* $T_i:$ tabela antes da i-ésima inserção

* $n_i:$ número de elementos na tabela $T_i$

* $s_i:$ o tamanho da tabela

\[
    \phi(T_i) = 2 n_i - s_i
\]

Observe que $\phi(T_i) \geq 0$

\[
    c_i = \begin{cases}
    1 \quad \text{ se i não é potência de 2} \\
    i + 1 \quad \text{ se i é potência de 2}
    \end{cases}
\]

Caso i-1 não seja potência de 2
\[
    \hat c_i = 1 + 2n_i - s_i - 2n_{i-1} + s_{i-1} \\
    s_i = s_{i-1} \Rightarrow \hat c_i = 1 + 2 = 3
\]

Caso i-1 é potência de 2
\[
    \hat c_i = 1 + 2n_i - s_i - 2n_{i-1} + s_{i-1} \\
    = i + 2 - s_{i-1} = i + 2 - i  + 1 = 3
\]
