# Aula 21/06

## Complexidade Computacional

É a área da Teoria da Computação que estuda os problemas e os classifica quanto à dificuldade de resolvê-los algoritmicamente. Para abordarmos o assunto com o rigor necessário devemos definir precisamente noções como problema, algoritmo ...

Para resolver um problema é necessário descrever seus dados através de uma sequência de símbolos de um determinado alfabeto. O alfabeto pode ser unicode, ASCII, binário, etc.

Uma sequência de elementos do alfabeto é chamada de palavra

Podemos codificar objetos como números inteiros, racionais, vetores, matrizes, grafos, funções, etc, com palavras de um alfabeto. O tamanho da palavra w, representado por $<w>$ é o número de símbolos usados na representação.

Exemplo

1. número inteiro

    Alfabeto = $\{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, -\}$

    $<1479>$ = 4

2. racional: $\frac{p}{q}$

    $0.5 \rightarrow \frac{1}{2}$

    $0.334 \rightarrow <334 / 1000> . 8$

Basicamente, tamanho de um inteiro $p$ é $\log |p|$, de um racional $\frac{p}{q}$ é $\log |p| + \log |q|$. Vetor $A[1\dots n]$ interios, $<A> = <A[1]> + <A[2]> +
\dots <A[n]>$

#### Problemas e instâncias

Cada conjunto específico de dados de entrada de um problema define uma instância

* Exemplo:

    Problema: ordenar um vetor com n inteiros

    Entrada: $n \in \mathbb{N}$ e um vetor $A[1\dots n]$ com n inteiros.

    Instância: $n = 7$ $A=[5, 3, -8, 4, 2, 7, 9]$


O tamanho da instância é o tamanho de uma palavra que representa a instância num determinado alfabeto.

Há vários tipos de problemas:

* decisão : resposta é SIM ou NÃO

* busca: resposta é um elemento de um conjunto

* otimização : resposta é um elemento de um conjunto que otimiza algum critério.

Exemplo: **MDC**



1. Dados $a, b \in \mathbb{N}$ encontrar o mdc(a, b)

    **Problema de busca**

    Entrada: $a, b \neq 0 \in \mathbb{N}$

    Saída: $d \in \mathbb{N}$
    \[
        d|a, d|b \text{ e } \quad \forall d'|a, d'|b \quad d' \leq d.
    \]

    Instância:
    \[
        mdc(40, 38) = 2 \\
        mdc(3267, 2893) = 11
    \]

    Tamanho da instância: $\lg a + \lg b$

    * Algoritmo "ingênuo": $\mathcal{O}(\min \{a, b\})$

    * Algoritmo de Euclides: $\mathcal{O}(\lg (\min \{a, b\}))$

2.
    Dados $a, b, k \in \mathbb{N}$, mdc(a, b) = k?

    **Problema de decisão**

3. Subsequência Comum máxima. Dados $X[1\dots m], Y[1, \dots n]$ encontrar sub comum de comprimento máximo.

    **Problema de otimização**

    X: a**aba**cab**a**a**b**

    Y: b**abaa**a**b**a


    LCS: $\theta(mn)$

4. Problema de decisão da subseq. comum máxima

    Dados $X[1\dots m]$, $Y[1\dots n]$ e $k \in \mathbb{N}. Existe uma subseq comum de X e Y de comprimento $\geq k$

    Tamanho da instância $m + n + \lg k$

5. Problema da Mochila booleana

    Dados $n \in \mathbb{N}$, $w[1\dots n]$, $v[1\dots n]$ e W.

    Encontrar mochila booleana ótima, ou seja, $S \subseteq \{1, \dots, q\}$ tq $\sum_{s\in S}w(s) \leq W$ e $\sum_{s\in S}v(s) é máximo$

    Tamanho da instância:

    \[
        \lg n + <w> + <v> + \lg W\\
        \leq lg n + n \lg V + \lg W
    \]


## Modelo de Computação

É uma descrição abstrata e conceitual de um computador que será usado para executar um algoritmo.

Um modelo de computação especifica as operações elementares que um algoritmo pode executar e o critério empregado para medir a quantidade de tempo que cada operação consome. Operações elementares típicas são aritméticas e comparações.

Exemplo

algoritmo MDC(a, b)

```
1. r <- min{a, b}
2. enquanto a % r ≠ 0 ou b % r ≠ 0 faca
3.      r <- r - 1
4. devolva r
```

Na verdade podemos imaginar o problema como um problema de decisão (mdc(a, b) = k?) e então, resolver um problema é decidir se uma palavra está num certo conjunto de palavras aceitas

Ex: mdc(40, 36) = 2

(40, 38, 2) $\in \Sigma$ (alfabeto das triplas  (a, b, d) onde d = mdc (a, b))

(12, 25, 3) $\not\in \Sigma$

De forma genérica, os algoritmos para resolver os problemas podem ser encarados como reconhecedores de linguagens.

Em Linguagem Formais estudamos alguns reconhecedores de linguagens como, por exemplo, os autômatos finitos que o seu poder de computação é equivalente ao "dos computadores"

Dizemos que um problema é solúvel em tempo polinomial se existe um algoritmo que consome tempo $\mathcal{O} (<I>^C)$ para resolver o problema, onde $<I>$ é o tamanho da instância e $C$ é uma constante


Exemplo:

* mdc(a, b)
    $a > b$, $<I> = \lg a + \lg b$

    algoritmo ingênuo $\mathcal{O}(b)$ **Não é polinomial**

    Algoritmo de Euclides $\mathcal{O}(\lg b)$ **Polinomial**

    Portanto o problema do MDC é solúvel em tempo polinomial

* subseq comum máxima

    Inst: n + m

    Alg: $\theta(mn)$ polinomial

* mochila booleana

    Inst: $\lg n + n\lg n W + n \lg V = \lg W$

    Alg: $\mathcal{O}(nW) não é polinomial

* ordenar um vetor com n inteiros

    Inst: $n\lg W$
    Alg: $n\lg n$
