# Aula 23/06

## Complexidade computacional


* problemas (**decisão**, busca e otimização)

* instância - tamanho da instância

* modelo de computação

* Classe P: classe dos problemas de decisão para os quais se conhece um algoritmo polinomial no tamanho da instância para resolvê-lo.

Será que existem problemas de decisão que não estão em P?

Vamos considerar alguns outros exemplo de problemas de decisão

(1) Emparelhamento perfeito

    Dado um grafo bipartido, se G tem um emparelhamento perfeito


    Certificado para a resposta sim é o conjunto de arestas do emparelhamento perfeito.

    Certificado para a resposta NÃO é um conjunto $S \subseteqq X$, tq $|S| > |\text{Vizinhos}(S)|$

(2) Ciclo hamiltoniano


Dizemos que um problema $\Pi$ admite um verificador polinomial para a resposta SIM se existe um algoritmo polinomial que recebe uma instância $I$ de $\Pi$ , objeto C tal que $<C>$ é $\mathcal{O}(<I>^d)$ para uma constante d e devolve

- SIM para algum C se a resposta $\Pi(I)$ é SIM

- NÃO para todo C se a resposta $\Pi(I)$ é NÃO

No exemplo do ciclo hamiltoniano:

* Se G tem ciclo hamiltoniano a permutação C que dá este ciclo é um certificado e o verificador deveria verificar que C é uma permutação dos vértices de G e G tem uma aresta para cada par de vértices vizinhos em C entre o primeiro e o último


Problemas:

(1) n é um número composto?

    C: um inteiro $1 < d < n$ tal que $d | n$
    (certificado polinomial)

    Verificador verifica se $1 < d < n$ e se divide n.

(2) $X[1\dots m], Y[1\dots n]$ e $k$, existe subsequência comum de $X$ e $Y$ com comprimento $\geq k$?

    C: um subseq. $Z[1\dots t], t \geq k$

    Verificador verifica se $t\geq k$ e $Z$ é subseq de $X$ e de $Y$


Dizemos que um problema $\Pi$ admite um verificador polinomial para a resposta NÃO se existe um algoritmo polinomial que receve uma instância $I$ de $\Pi$, objeto C tq $<C>$ é $\mathcal{O}(<I>^d)$, d constante e devolve

* SIM para algum C se a resposta $\Pi(I)$ é NÃO

* NÃO para todo C se a resposta $\Pi(I)$ é SIM

ou seja, devolve SIM se C é um cerificado polinomial para a resposta NÃO de $\Pi(I)$.

**Classe NP:** Problemas de decisão que possuem um verificador polinomial para a resposta SIM

Exemplos:

* Ciclo hamiltoniano?

* n é composto?

* existe subseq crescente com $\geq k$ elementos?

* subcoleção disjunta de intervalos de tamanho $\geq k$ ?

* Mochila booleana de valor $\geq k$?

* Grafo tem ciclo com $\geq k$ arestas?

* Grafo tem emparelhamento perfeito?

Todo problema em P está em NP ($P\subseteq NP$)

Se $\Pi$ é um problema em P, então a sequência de instrução realizadas por um algoritmo que resolve $\Pi(I)$ pode ser usado como um certificado polinomial da resposta SIM para $\Pi(I)$

#### Mas $P \neq NP$?
